翻訳: Yasushi Aoki
校正: Claire Ghyselen
これは1999年の
幸せな私の写真です
大学４年のときで
ダンスの練習のすぐ後でした
私は本当に幸せでした
その10日後に 自分がどこにいたか
正確に覚えています
大学の駐車場にとめた
自分の中古のミニバンの
後部座席にいて
自殺しようと
思っていました
やると決めてすぐに
万全の実行計画を立てました
崖っぷちの
すぐ間際まで行きました
私が 死に
いちばん近かった時です
私が引き金から
指を離したのは
いくつかの幸運な
偶然のおかげてした
後になって私が
最も怖く感じたのは
この偶然の要素でした
それで私は自分の浮き沈みを
制御するための様々な方法を
系統的に試すように
なりましたが
それは良い投資だったと
言えるでしょう (笑)
普通の人だと
大きな鬱に襲われるのは
生涯にせいぜい
6回から10回ですが
私は双極性鬱病で
家族もそうです
私はこれまでに
50回以上鬱に襲われ
多くのことを学びました
何度も打席に立ち
暗闇のリングで
何ラウンドも戦う中で
たくさん書きました
それで成功の秘訣や
華々しい瞬間みたいな話を
するのではなく
自己破壊や麻痺状態を
避ける方法を
伝えようと思いました
感情的な急降下に対して
最も信頼できる安全ネットだと
わかったツールは
私がビジネス上の
決断をする上で
最も役立ってきた
ツールでもありますが
それは二義的なことです
そのツールとは
ストア哲学です
退屈に聞こえますよね
(笑)
ミスター・スポックのことか
あるいはこんなイメージを
思い浮かべるかもしれません
(笑)
雨に濡れている牛です
悲しくはなく
格別幸せでもありません
人生が与えるものを ただ受け入れる
無表情な生き物です
ビル・ベリチックみたいな究極の闘士を
思い浮かべはしなかったでしょう
ニューイングランド・ペイトリオッツの
ヘッドコーチで
NFLのスーパーボウル出場記録を
持っています
この数年 ストア哲学は
精神的な強さを鍛える方法として
NFLトッププレーヤーの間で
野火のように広まっています
建国の父のことも
思い浮かべはしなかったでしょう
ジェファーソン アダムズ
ワシントンといった人たちですが
彼らはストア学徒でもありました
ワシントンは
バレーフォージで
兵士の士気を高めるため
「カトの悲劇」というストア哲学の劇を
上演しています
では どうしてそういう行動の人たちが
古代の哲学に注目しているのでしょう？
学問的なものに見えますよね
ストア哲学を少し違った目で
見ることをおすすめします
ストレスの高い環境を生き抜き
より良い決断をするための
指針としてです
すべては
このような
ポーチから
始まりました
紀元前300年頃のアテネで
キティオンのゼノンという人が
彩色されたポーチである「ストア」を
歩きながら講義をしていました
それが後にストア派と
呼ばれるようになりました
ギリシャ・ローマ時代の人々は
様々なことをするための
総合的な体系として
ストア哲学を
使っていました
その中で私たちの目的のために
重要なのは
自分でコントロールできることと
できないことを見分け
前者に集中するよう
訓練するという部分です
それによって感情的に
反応することを抑えられ
とても大きな力になり得ます
それとは逆に たとえば
自分がクォーターバックで
パスに失敗して
自分に腹を立てていたら
ゲーム自体を
落としてしまいます
自分がCEOで
とても大事な部下に対し
小さなミスで我を忘れたら
社員を失うことに
なるかもしれません
自分が大学生で
どんどん落ち込んで
救いがないように感じ
それが止まなければ
命を失うかもしれません
だから ここでかかっているものは
とても大きいのです
そのために使えるツールは
色々ありますが
2004年に私の人生をすっかり変えたものを
取り上げることにしましょう
それと出会ったのは
２つのことがきっかけでした
とても親しい友人が突然
若くして膵臓ガンで亡くなったこと
それから結婚するつもりでいた恋人が
去ってしまったことです
愛想を尽かし
別れの置き手紙の代わりに
こんな額を残していきました
(笑)
作り話じゃありません
今でも取ってあります
「仕事時間は５時で終わりです」
彼女がこれをくれたのは
机に置いて体に気を付けるようにということでした
当時 私が最初の事業に
かかり切りだったからです
自分で何をやっているのかも
分かっていませんでした
週７日 １日14時間以上働いていて
そのために興奮剤も
飲んでいました
そして眠る時には
抑制薬を飲みました
めちゃくちゃです
すっかり身動きが取れなくなり
答えを求めてシンプルであること
についての本を買いました
そして私の人生を大きく
変えることになる言葉を見つけました
それは「我々は現実よりも
想像の中でより苦しんでいる」という
有名なストア派哲学者
小セネカの言葉です
それで彼の書簡を
読むようになり
ある訓練法を知りました
premeditatio malorum
悪を前もって熟慮する
という意味です
簡単に言うと
自分が怖れ 行動を阻んでいる
最悪のシナリオについて
詳細にイメージすることで
すくんだ状態を克服して
行動を取れるようにするということです
私の問題は心猿で とても騒がしく
絶え間なく現れます
問題をよく考えようとしても
上手く行きません
自分の考えを紙に
書き出す必要がありました
それで目標の明確化ならぬ
「恐怖の明確化」という
紙を使った課題を
考え付きました
３ページからなる
ごく単純なものです
最初のページには
このように
「もし〜したなら？」
と書きます
何であれ自分が怖れるもの
不安になるもの
逃げているものを
取り上げます
誰かをデートに誘う
関係を解消する
昇進を求める
仕事を辞める
会社を始める
何ででもあり得ます
私の場合 ４年間で
初めての休みを取って
自分の事業から ひと月離れて
ロンドンに行き
友達のところに
ただで泊めてもらって
自分を事業のボトルネックとして
取り除くか
会社を畳むかする
ということでした
最初の列は「定義」で
その行動を取ったときに
起こると想像される
あらゆる最悪のことを
書き出します
10個から20個くらい
全部列挙はしませんが
２つ例を挙げましょう
１つ目は ロンドンに行ったら
雨ばかりで気分が塞ぎ
時間の無駄にしか
ならないというもので
２つ目は 国税庁からの
通知を見落として
監査や捜査を受けて
会社が潰れるというものです
次の列は「予防策」です
この列には そのようなことが
起きるのを防ぐために
あるいは少なくとも
その可能性を少しでも減らすために
できることを書きます
ロンドンで落ち込む
ことについては
携帯型のブルーライトを
持って行き
毎朝15分浴びる
ということ
これが鬱の発作予防に
有効なのを知っています
国税庁の方は
登録住所を変更して
国税庁の書類が
自宅でなく
会計士に届くようにすれば
済みます
簡単なことです
最後の列は「回復策」です
最悪のシナリオが起きたとき
損害をたとえわずかでも
修復するために何ができるか
誰に助けを求められるかを
書きます
最初のロンドンで落ち込む方は
金を捻出してスペインに飛び
日の光を浴びて
塞いだ状態から
立ち直ります
国税庁の通知を
見落とした場合は
弁護士をやっている友達か
法学部の教授にでも電話して
どうするのが良いか
誰と話すべきか
過去にみんなどう対処したか
聞くというものです
この最初のページに取り組んでいるとき
心に止めておくべき問いは
「自分より知性や
やる気で劣る人間で
これをやってのけた人間は
過去にいるだろうか？」
ということで
その答えはおそらく
「はい」でしょう
(笑)
２ページ目もシンプルです
「その試みや部分的成功が
もたらす利益は何か？」
恐怖を誇張し
良い面をすごく控えめに見ているのが
分かるかと思います
考えていることを実際に
試みたときに期待できるのは
自信が付くことなのか
スキルの習得なのか
感情的 あるいは
経済的なものなのか？
単打の考えられる利点は何か？
10〜15分で書き出します
３ページ目が１番重要かもしれないので
省略しないように
「やらないことのコスト」
昇給を求めるというような
何か新しいことを試みようというとき
人は どうまずいことになり得るか
考えることに長けています
私たちがあまり考えないのは
現状を維持し
何も変えないことのコストです
だから自問すべきなのは
もし この行動や
決断を避けたなら
自分の人生は
どうなるかということで
６ヶ月後 12ヶ月後
あるいは３年後を考えます
それより先になると
漠然としはじめます
詳細に考える
というのが重要です
感情面 経済面 肉体面を
それぞれ予想します
これをやったとき
怖いイメージが浮かび上がりました
私は自己治療していて
自分が離れなければ
会社はいつ どの瞬間にでも
崩壊しかねず
人間関係は争いや
失敗ばかりでした
自分にとって行動しないという選択は
ありえないと気付きました
この３ページで全部です
これが「恐怖の明確化」です
これをやってみて分かったのは
1を最小 10を最大とした
10レベルで評価すると
この旅行をすることで
1〜3レベルの一時的で回復可能な
痛みを受けるリスクがあり
8〜10レベルの
人生を変える 半永久的で
ポジティブな効果がある
ということです
それで旅に出ました
何の災難も起きませんでした
ちょっとした問題はありましたが
私は自分を会社から
解放することができました
結局その旅を延長して １年半の
世界周回旅行をすることになりました
それが私の
最初の本の基礎になり
私が今ここにいるのも
そのためです
私のこれまでの
大きな成功と
避けられた
大きな災難はすべて
少なくとも４半期に
１度はやっている
恐怖の明確化のお陰だと
思っています
これは万能薬ではありません
怖れの中には
もっともなものだってあります
(笑)
でも よくよく調べずに
結論を出すべきではありません
これで困難な時や難しい選択が
簡単になりはしませんが
だいぶ飲み込みやすくは
なります
最後に私の好きな現代のストア哲学者を
紹介したいと思います
この人はジャージー・グレゴレク
オリンピックの重量挙げで
４度チャンピオンに輝いています
政治亡命者で
詩人でもあるという
62歳ですが
今でも私はかなわないし
ここにいる人の大半はかなわないでしょう
まったく凄い人です
私は彼のストア —
ポーチで多くの時間を過ごし
人生やトレーニングの
アドバイスもらいました
彼はポーランドの
連帯のメンバーでした
社会改革のための
非暴力運動ですが
政府によって暴力的に
弾圧されました
彼は消防士の仕事を失い
師である神父は誘拐され
拷問され
殺されて川に捨てられました
彼もまた脅迫され
妻とポーランドを
脱出しなければならなくなり
国々を点々として
着の身着のまま
アメリカにたどり着きました
彼は今カリフォルニア州ウッドサイドの
とても良い所に住んでいます
彼は私がこれまでに出会った
１万人以上の人の中で
成功と幸せという点で
10本の指に入ります
ここが肝心なので
よく聞いてください
何週間か前 彼にメッセージを
送って尋ねました
「ストア哲学について
お読みになったことはありますか？」
すると彼から２ページの
メッセージが返ってきました
これは珍しいことで
とても木訥な人なんです
(笑)
彼はストア哲学を
よく知っていただけでなく
人生で重要だった決断
人生の転換点
自分の原則や倫理のために
立ち上がった時に
ストア哲学と恐怖の明確化のようなものを
使っていたというのです
驚きました
最後に２つのことが
書かれていました
第１に ストア哲学の人生ほど
美しい人生は
想像できないということ
そして彼がすべてに適用しているという
指針がありました
これは皆さんも使えるものです
「容易な選択は困難な人生をもたらし
困難な選択は容易な人生をもたらす」
困難な選択 —
私たちが行うこと 聞くこと
言うことを最も怖れるものは
まさにやる必要のあること
である場合がよくあります
そして私たちが直面する
大きな困難や問題というのは
頭の中であれ
他人に対してであれ
快適な会話で解決する
ものではありません
こう自問することを
おすすめします
今の自分にとって
自分の恐怖を明確化することは
目標を明確化することよりも
重要ではないか？
セネカの言葉をいつも
心にとめておくようにしましょう
「我々は現実よりも想像の中で
より苦しんでいる」
どうもありがとうございました
(拍手)